---
date: 2018-03-01
title: Ujian Tengah Semester 2018
layout: manual
markup: mmark
---

# Soal 1: Persamaan Gelombang Suara

Persamaan konservasi massa dan momentum yang berlaku pada elemen akustik dapat ditulis sebagai berikut.

$$
  \frac{ \partial \rho_{tot} }{ \partial t } + \frac{ \partial \rho_{tot} u }{ \partial x } = 0;\
  \frac{ \partial u }{ \partial t } + u \frac{ \partial u }{ \partial t } = -\frac{1}{ \rho_{tot} } \frac{ \partial p_{tot} }{ \partial x }
$$

Dengan dua persamaan di atas dan $$p = c^2_0 \rho$$, maka

1. Turunkan persamaan gelombang yang menunjukkan tekanan suara berubah terhadap ruang dan waktu $$p(x,t)$$,

$$
  \frac{ \partial^2 p(x,t) }{ \partial x^2 } - \frac{1}{ c^2_0 } \frac{ \partial^2 p(x,t) }{ \partial t^2 } = 0.
$$

2. Sebutkan pula asumsi-asumsi fisis yang dipertimbangkan sehingga Anda dapatkan persamaan gelombang tersebut.
3. Jelaskan pula, pada kondisi seperti apa persamaan gelombang yang Anda turunkan tidak berlaku untuk menjelaskan perilaku gelombang akustik (lengkapi dengan contoh).

Catatan: $$\rho_{tot} = \rho_0 + \rho; p_{tot} = p_0 + p$$. $$\rho_0$$ dan $$p_0$$ masing-masing adalah kerapatan massa dan tekanan suara pada kondisi seimbang (*at rest*).

# Soal 2: Telinga Manusia

1. Sebutkan bagian-bagian telinga manusia secara fisiologis (lengkapi dengan diagram jika diperlukan).
2. Jelaskan mekanisme yang terjadi dalam sistem pendengaran manusia dalam melakukan persepsi terhadap gelombang akustik yang diterima.
3. Bila terjadi kerusakan fungsi pada berbagai bagian telinga di pertanyaan 2.a, tindakan apa saja yang dapat dilakukan agar fungsi mendengar bisa diperbaiki, jelaskan dengan argumen yang terkait dengan fungsi fisiologisnya.

# Soal 3: Material Absorber

1. Jelaskan dengan ringkas, jenis-jenis material akustik absorber yang Anda ketahui, lengkap dengan mekanisme interaksinya dengan/penyerapan energi suara yang datang pada permukaannya.
2. Sebuah ruangan auditorium berukuran cukup besar (dapat menampung 400 audien/kursi) memiliki karakteristik pemantulan energi suara yang berlebihan sehingga mengganggu kejelasan suara ucapan (frekuensi 125 Hz--8 kHz). Apabila Anda diminta untuk merekayasa ulang material akustik absorber permukaan dalam ruangan tersebut sehingga suara ucapan bisa terdengar dengan sangat baik dan jelas tanpa sistem tata suara elektronik, pertimbangan apa yang akan Anda ambil terkait dengan jenis material (akustik) dan posisi penempatannya?

# Soal 4: Transmisi Suara

1. Jelaskan dengan ringkas dan lengkapi ilustrasi dan penjelasannya, apa yang dimaksud dengan *coincidence effect*?
2. Berdasarkan frekuensi kerjanya, karakteristik *transmission loss* dari suatu partisi dapat dibagi menjadi tiga bagian, yaitu *stiffness control*, *mass control*, dan *damping control region*. Jelaskan ketiga region tersebut, lengkap dengan ilustrasinya.
3. Terkait dengan pertanyaan item 4.b, strategi akustik apa yang membedakan apabila kita melakukan perancangan selubung ruangan (lantai, langit-langit, dan dinding/partisi) yang fungsinya untuk kegiatan terkait musik (yang mengandung dominasi energi suara frekuensi rendah), dengan perancangan selubung ruangan untuk kegiatan percakapan, sehingga suara dari dalam ruangan tidak mengganggu area di luar ruangan tersebut?

* * *

# Solusi 1

*WIP*

> *WIP*

# Solusi 2

*WIP*

> *WIP*

# Solusi 3

*WIP*

> *WIP*

# Solusi 4

*WIP*

> *WIP*
