---
date: 2018-03-01
title: Tes 2 2018
layout: manual
markup: mmark
---

# Soal 1

Menggunakan DFT dengan formulasi Kohn-Sham dan basis gelombang bidang hitunglah energi total dari bahan Cu (asumsikan struktur kristal FCC) sebagai fungsi dari jumlah k-point (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8) dan energi cut-off (silahkan tentukan rentang yang relevan dengan persoalan). Gunakan LDA untuk ekspresi fungsional energi *exchange-correlation* dan *norm-conserving pseudopotential*. Plot nilai energi total terhadap k-point energi cut-off. Berikan penjelasan dari hasil yang Anda peroleh!

# Soal 2

Menggunakan parameter yang telah Anda peroleh di soal No. 1, plot energi total terhadap variasi panjang parameter kisi dari Cu di sekitar nilai eksperimental untuk struktur kisi *simple cubic*, *face-centered cubic*, dan *body-centered cubic*! Tentukan jenis struktur kisi yang paling stabil dan panjang parameter kisinya!

# Soal 3

Menggunakan hasil No. 2, hitunglah struktur pita dan total rapat keadaan (*density of state*/DOS) dari Cu! Uraikan informasi apa saja yang Anda dapatkan dari struktur pita dan DOS tersebut!

# Soal 4

Dua dari alotrop karbon adalah struktur *diamond* dan *graphite* (kisi heksagonal). Tentukan mana yang lebih stabil dari dua struktur tersebut menggunakan kalkulasi DFT (sertakan penjelasan metode dan parameter yang Anda gunakan), bandingkan dengan hasil-hasil di literatur terkini, apa pendapat Anda? Hitung juga struktur pita dari *diamond*! Uraikan informasi fisis apa saja yang dapat Anda peroleh!
